Industrias Químicas y Petroquímicas
PERIODO 1989/1991
REYNALDO OSCAR HERMOSO
Secretario General
CARLOS RODRIGUEZ
Secretario Adjunto
RUBEN CESAR SALAS
Secretario de Asuntos Legales y Previsión Social
JULIO OMAR MAZA
Secretario Administrativo
CANDIDO OMAR CANTERO
Secretario Tesorero
Lugar y Fecha de Celebración: Buenos Aires, 28 de julio de 1989
Partes intervinientes: Federación Argentina de trabajadores de Industrias
Químicas y Petroquímica y Cámara Argentina de Industrias Químicas y
Petroquímicas.
Actividad y Categoría de Trabajadores a que se reﬁere: Obreros y Empleados
Industrias Químicas y Petroquímicas.
Número de Beneﬁciarios: 23.000
Ambito de aplicación: Todo el Territorio del País.
Período de vigencia: Desde el 1° de Julio de 1989 hasta el 30 de junio de 1991.
En la Ciudad de Buenos Aires, a los veintiocho días del mes de julio del año mil
novecientos ochenta y nueve, comparecen ante el MINISTERIO DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo,
Departamento de Relaciones Laborales nro. 6, y bajo la Presidencia del
Coordinador de Relaciones Laborales, Don Domingo Osvaldo BRUSCO, los
miembros integrantes de la Comisión Paritaria de Renovación de la Convención
Colectiva de Trabajo N° 44/75, según Resolución D.N.R.T. N° 206/88 (C.P .)
obrante a fs. 35 del expediente N° 829.845/88, los señores Reynaldo O.
HERMOSO, Carlos RODRIGUEZ, Ruben SALAS, Pedro SALAS, Selfor
RINCONEZ, José ALBORNOZ, Pedro VALIENTE, Julio MAZA, Miguel
CARRAZAN, Pedro TRINDADE, Néstor MAGARIÑOS, Julio GUIFFRET, Ernesto
DOMINGUEZ, Oscar MUÑOZ, Ramón DUARTE, y Nelson PALACIOS, como
Asesores Legales Dr. Enrique RODRIGUEZ, Dr. Héctor RECALDE, en
representación de la FEDERACIÓN ARGENTINA DE TRABAJADORES DE
INDUSTRIAS real en la calle Brandsen 1486/94 de esta Capital Federal, y los
señores Emir Aurídes ALVAREZ, Eduardo CASADEI, Lic. Alberto Pablo
CILIBERTO, Rinaldo José GAGLIARDI, Ricardo Horacio GATTI, Lic. Jorge
GONZALEZ MARQUEZ, Carlos F. HAUPT, Héctor J. LOUET, Lic. Carlos A.
MARRONE, Lic. Jorge E. MEDINA, Dr. Guido MONTI, Néstor MOTTA, Alberto
ROSA y Aníbal MARTINEZ, en representación de la CAMARA DE LA INDUSTRIA
QUIMICA Y PETROQUIMICA, con domicilio real en la calle Av. Leandro N. Alem
1067. Piso 14°, de esta Capital Federal, a los efectos de suscribir el texto
ordenado de la nueva Convención Colectiva de Trabajo para la actividad, de
acuerdo al acta celebrada el día 22 de Junio de 1988, en el marco de las normas
ﬁjadas por las leyes N° 14.250 (T.O. Decreto N° 108 / 88 y N° 23.546, y artículos
2° y 3° del Decreto N° 200 / 88, la cual constará de las siguientes cláusulas:
I - AMBITO DE APLICACION Y VIGENCIA
Artículo 1° - La presente Convención Colectiva de Trabajo establece condiciones
de trabajo, beneﬁcios sociales, sueldos y salarios, para el personal de las
industrias Químicas y Petroquímicas. Queda establecido que los salarios
convenidos serán de aplicación en todo el territorio de la República Argentina sin

que puedan existir quitas zonales con relación a los salarios vigentes para la
Capital Federal. La presente Convención Colectiva de Trabajo regirá desde el 1°
de Julio de 1989 hasta el 30 de Junio de 1991.
Artículo 2° - Actividades Comprendidas:
El Presente Convenio será de aplicación a todo el personal obrero, administrativo
y técnico que presten servicios en los establecimientos o administraciones de las
empresas que se dediquen a la fabricación y I o elaboración y / o fraccionamiento
y I o comercialización de / o con los siguientes productos, sus compuestos y / o
derivados: abonos artiﬁciales orgánicos e inorgánicos, abrasivos, aceites y
materias grasas, a excepción de los alimenticios; aceites sintéticos, acetatos,
ácidos orgánicos e inorgánicos, adhesivos, aditivos, agroquímicos, aguarrás,
álcalis, alcanfor, alcoholes industriales en sus distintas categorías y tipos, como
así también los derivados del procesamiento de cereales, maderas, melazas,
vínicos; aluminio, anhídridos (de ácidos y bases), anilinas, antimonio, arsénico,
azufre, barnices, bases, borax (su puriﬁcación y derivados de procesamiento),
carbonatos, carbones (activados, residuales, vegetales y los demás), carburo,
(deboro, calcio, cobre, plata, cilicio, y los demás), cianuro, cloruros, colas,
colorantes, compuestos nitrogenados, dextrinas, disolventes, electro intesivos,
electroquímica, electro-químicas y sus compuestos de graﬁto artiﬁcial,
emulsionantes, emulsiones bituminosos, engrudos, especíﬁcos veterinarios,
estabilizantes, explosivos, extractos tintoreros para curtiembres y tintorerías,
ferroaleaciones químicas, ﬁbras celulósicas artiﬁciales y orgánicas sintéticas,
galvanoplásticos, gases comprimidos y líquidos, gelatinas, glicerinas, gomas
hiposulﬁtos, lacas, lacres, manganeso, magnesio, manganoil, negro de: acetileno
anilina, animal, gas, hierro, humo, marﬁl, platino; nitratos, óxidos, papeles
carbónicos, papeles y placas celulósicas y fotográﬁcas, pastas electródicas,
pastas químicas para fabricación de papel para diarios, piedras preciosas
sintéticas, pigmentos, pinturas, plantas de tratamientos de aguas que presten
servicios exclusivamente para el consumo interno o puriﬁcación de eﬂuentes de la
Industria Química y Petroquímica, proceso de ebonitado, productos:
anticriptogámicos, carboquímicos, de la destilación de alquitrán de hulla y
maderas, electrometalquímicos (de cinc, cobre, níquel y plomo electrolítico)
empleados en fotografía, insecticidas, para limpieza y mantenimiento (agua
lavandina, almidón, azul, ceras, detergentes, detersivos, esponjas sintéticas,
hipoclorito de sodio, pomadas, etc.), para preparaciones farmacéuticas,
radioactivos; resinas sintéticas y vegetales, sacarina, sales, silicloruro de calcio,
SPH, soluciones desinfectantes, tierras activadas y ﬁltrantes, tintas y toda
actividad comprendida dentro de la tecnología química y petroquímica,
singularizada esta última en la industria que a partir del petróleo o del gas natural,
elaboran y / o producen los siguientes productos, sus compuestos y derivados:
acetileno, acetona, agroquímicos (fertilizantes, nerbicidas, plaguicidas ), alcoholes
industriales (amílico, bencílico, bunenol, butilico, ciclohexanol, - etanol,
fenilmetanol, hexanol, isopropilico, metanol, metíl terbutíl éter, oxo, pentanol,
propanol, propenol), amoníaco , anhídrido maleico, aromáticos pesados , azufre,
benceno (alquilbenceno lineal, cumeno y fenol), butadieno, butileno, BTX , cetona,
ciclohexano, clorobenceno, cloruro de polivinilo, elaboración del caucho sintético
(buna , butilico, cloropreno, facticio, metílico, nitrilo, SBR) estileno, estireno,
etilenglicol, etileno, fenolmetano, ﬁbras poliacrilicas, formaldehido, ﬂuorcarbonos,
hidrocarburos saturados y no saturados, hidrógeno, metiletílcetona, metil, isobutil,
nafténico, negro de humo, normal hexano, NPK, oleﬁnas, ortoxileno, perlita,
ﬁltrante, plásticos, paraxileno; poliamidas, policaprotactama, policloruro de vinilo,
poliésteres, poliestireno, polietileno, poliuretano, y sus monómeros; propano
propileno, resinas solventes, clorados y no clorados, sulfato de amonio, sulfulano,
tetracloruro de carbono, tolueno urea, xileno y todo otro elemento que se emplee,
desarrolle y/o produzca en la industria, como así también todos los compuestos y

derivados que en el futuro se puedan fabricar de los subproductos del gas natural
y del petróleo. Actividades de la biotecnología y/o ingeniería genética.
II - CATEGORIAS
Artículo 3° - Personal de Producción:
Categoría "D"
Comprende a los operadores que cumplen tareas simples que pueden ser
efectuadas al ingreso al establecimiento, sin conocimientos previos, solamente
siguiendo las instrucciones de la supervisión.
Categoría “C”
El personal comprendido en esta categoría deberá poseer conocimientos básicos
del trabajo que realicen, a través de la experiencia adquirida en la categoría
inmediata inferior, siendo las tareas que desarrolla de menor complejidad que las
efectuadas por el operador de la categoría inmediata superior.
Categoría “B”
El personal comprendido en esta categoría, deberá poseer conocimientos básicos
del proceso que realiza, siendo éstos de relación directa con la marcha normal y
buen funcionamiento de las unidades operativas donde se desempeñe.
Categoría "A"
El personal comprendido en esta categoría es aquel que efectúa tareas en planta
y/o secciones productivas, en procesos de fabricación o parte de él, que requiere
conocimientos del proceso y experiencias necesarias adquiridas a través del
trabajo realizado. A tal ﬁn, deberán interpretar instrumentos de control y/o realizar
análisis de rutina, pudiendo introducir modiﬁcaciones para la correcta marcha de
las unidades operativas donde se desempeña.
Categoría "A 1"
Están comprendidos en esta categoría quienes realizan tareas en cada una de las
plantas que pueden ser independientes o forman parte de un conjunto más
complejo vinculadas entre sí, controladas por medio de tableros uniﬁcados o no,
que comandan dichas plantas, bajo cuya competencia se encuentra la conducción
individual, íntegra y permanente de los procesos continuos. Este personal, basado
en los riesgos operativos y complejidad de las Industrias Químicas y
Petroquímicas, deberá acreditar conocimientos tales que puedan operar sin
supervisión permanente, a los ﬁnes de adecuar la seguridad y la producción,
conforme a las normas establecidas por la empresa.
Categoría "A 2"
Están comprendidos en esta categoría quienes realizan tareas a cargo de una o
más plantas formadas por varias otras vinculadas o no entre sí y bajo cuya
competencia se encuentra la conducción individual, integra y permanente de los
procesos continuos en los que el control se realiza por medio de tableros que
comandan todas las unidades productivas de planta, conteniendo dichos tableros
no menos de cinco lazos de control automáticos (sistemas controladores,
registradores controladores, paneles de alarma centralizados, programadores,
sistemas de información e indicación al resto de los operadores de planta, sean
éstos neumáticos, oleneumáticos, gráﬁcos, mecánicos, eléctricos y/o electrónicos).
Para que estas tareas puedan ser cumplidas con eﬁciencia, los operadores
deberán rendir las condiciones de idoneidad adquiridas a través del desempeño
en las tareas descriptas en las categorías anteriores, poseyendo aptitudes que
demuestren su capacidad y responsabilidad para que se le pueda conﬁar la
seguridad de las plantas que opera, debiendo poseer condiciones para operar con
eﬁcacia sin supervisión permanente.
Categoría "A 3"
Son aquellos operadores que estando comprendidos en la categoría anterior,
utilizan para el desarrollo de sus tareas sistemas computarizados o con
microprocesadores, no sólo para el control y operatividad corriente, sino también
para programación de secuencias de procesos, siendo también mayor su nivel de

responsabilidad por la seguridad y el funcionamiento de las unidades de
producción y por su rendimiento y calidad. Para acceder a esta categoría, el
operador deberá atender el funcionamiento de una o más plantas de proceso, a
través de sistemas computarizados, debiendo haber aprobado la capacitación
previa recibida de la empresa.
Artículo 4° - Relevantes: Aquellas empresas que por razones típicas a su
sistema de trabajo o donde con el objeto de asegurar la continuidad de la marcha
de producción, designen o hubieren designado Operador con categoría “B” por sus
conocimientos o experiencias adquiridas a través de la práctica o el
entrenamiento, para realizar tareas de reemplazo (propias de su categoría) por
ausencia de titulares en otras plantas o secciones dentro del mismo
establecimiento, les abonarán un adicional del uno por ciento (1%) por hora sobre
el jornal hora del operador con categoría “B” cuando el jornal hora del operador
con categoría “B” cuando realicen tales reemplazos. Sólo percibirán el adicional
aquellos operadores que sean destinados a reemplazar más de una tarea y que
diﬁeran de la que tienen por habitual, de modo tal que para desempeñarse como
reemplazantes deben capacitarse al efecto, porque la índole de las nuevas tareas
hacen que no puedan ser aprendidas por la simple observación por parte del
reemplazante desde el puesto en donde se desempeña habitualmente. En el caso
particular en que, en una quincena, el relevante efectuara reemplazos que
alcancen a los dos tercios (2/3) del total de sus jornadas hábiles, percibirá el
adicional por la totalidad del periodo.
Este personal será reemplazante obligado para las vacantes de puestos titulares
que puedan producirse en las plantas o secciones donde hubieran efectuado
reemplazos, pasando a ocupar puestos efectivos y dejando de percibir desde ese
momento este adicional de relevante.
Se excluyen del presente artículo:
a) Aquellas sustituciones habituales realizadas dentro de plantas o secciones.
b) Los relevantes de turno de las plantas o secciones cuyo régimen de trabajo
corresponda a diagrama de tareas similares.
c) Los trabajadores incluidos dentro del art. 21 (ascensos provisorios del
Convenio en vigencia) mientras ejerzan reemplazos provisorios y hasta tanto
adquieran nuevas categorías logradas por reemplazos.
Las empresas que a la vigencia de la presente Convención Colectiva de Trabajo,
hayan establecido cualquier tipo de retribución económica por este concepto,
abonarán solamente la mayor.
Artículo 5° - Personal de mantenimiento: Se entiende comprendido en este
artículo la totalidad de las tareas que se desarrollan en los establecimientos por el
personal de los talleres generales, eléctricos y de instrumentos:
a) Ayudante: Son aquellos operarios que realizan trabajos como ayudantes
con oﬁciales especializados, oﬁciales con oﬁcio y medio oﬁciales, en talleres
generales, electrónicos y de instrumentos; como así también en las
reparaciones que se efectúan en plantas o secciones del establecimiento,
colaborando con el personal con oﬁcio.
b) Medio oﬁcial: Son Aquellos que pertenecen a los mismos oﬁcios que
ﬁguran en el rubro de Oﬁciales con Oﬁcio pero que no tienen los
conocimientos suﬁcientes para ser oﬁciales.
c) Oﬁcial con Oﬁcio: Se consideran en esta categoría aquellos operarios que
realizan algunas de las siguientes tareas: albañiles, cañistas, carpinteros,
herreros, hojalateros, mecánicos, pintores, plomeros, pulidores, reparadores
de válvulas de tubos de acetileno y de alta presión para tubos de gases
comprimidos y líquidos, soldadores (de autógena, eléctrica o plásticos),
toneleros, torneros, andamistas de montaje de andamios tubulares y cocineros
de resinas.
d) Oﬁcial con Oﬁcio "A 1": Se consideran como tales a aquellos operarios

que realicen algunas de las siguientes tareas: ajustadores de banco cuando
realizan sobre platos piezas completas terminadas con alta precisión
(centésimos de milímetro), aptas para repuesto de máquinas herramientas
como alesadores, fresadoras o similares de alta precisión; bobinadores:
cañistas, herreros y hojalateros trazadores; carpinteros ebanistas y/o
modelista; fumistas; mecánicos ajustadores de cualquier especialidad, que
realicen tareas de precisión en bombas de vacío, compresores de aire,
maquinas frigoríﬁcas y a vapor, motores a explosión y a inyección, turbinas;
pintores letristas, ﬁleteadores y a soplete, que deberán conocer y efectuar
preparaciones de pinturas y superﬁcies ( antióxidos, masillados, bases y
pulidos); reparadores de calderas, placas y/o tubos; rectiﬁcadores de
precisión en superﬁcies cilíndricas, exteriores, interiores y planas; sistemas
especiales de corte y soldadora con pantógrafo; soldadores eléctricos
especializados en soldaduras con aleaciones ferrosas y no ferrosas como
plata, cromo, níquel, acero inoxidable, bajo argón y plásticas; soldadores
eléctricos especializados en soldaduras de elementos para alta precisión,
superior a treinta atmósferas de presión de trabajo, soldadores de policloruro
de vinilo (PVC), porcelana y vidrio, y torneros herramentistas y matriceros.
e) Oﬁcial con Oﬁcio "A 3": Son aquellos que estando capacitados para
realizar alguna de las tareas mencionadas para la categoría anterior en su
especialidad, efectúan trabajos para los que les es necesario poseer
conocimientos que le permiten realizar sus trabajos sin supervisión directa,
para el otorgamiento de esta categoría, el personal deberá efectuar alguna de
las siguientes tareas: ajuste de todo tipo y tamaño de cojinetes y control de
asentamientos; conocimientos del funcionamiento de las principales máquinas
herramientas y de los distintos sistemas y equipos de soldadoras; distintos
sistemas y normas de tolerancia para la recepción y montaje de las piezas y
elementos de máquinas e instalaciones; interpretación de folletos cálculo y
elección de cojinetes a rodamiento; interpretación de planos y croquización de
piezas de mecanismos e instalaciones, materiales de construcción y
elementos ferrosos y no ferrosos para máquinas e instalaciones como así sus
propiedades; tratamientos térmicos y ensayos para determinar sus
características; montajes de grandes compresores, motores, turbinas y
turbocompresores; montajes y alimentación de equipos y máquinas;
reparación y regulación de bombas, inyectores y válvulas de grandes
compresores y motores.
f ) Medio Oﬁcial Instrumentista: El personal comprendido en esta categoría,
deberá poseer conocimientos de su oﬁcio, siendo las tareas que desarrolla de
menor complejidad que la correspondiente al oﬁcial.
g) Oﬁcial Instrumentista "A 1”: El personal comprendido en esta categoría es
aquel que por su capacidad, conocimiento, preparación y habilidad conoce
todos los elementos del control automático, teniendo a su cargo la calibración,
desmontaje, reparación, montaje y puesta apunto de los instrumentos de
control de procesos y servicios industriales.
h) Oﬁcial Instrumentista "A 3": Son aquellos que, además de estar en
condiciones de realizar las tareas de la categoría anterior, se encuentran
también capacitados para diseñar modiﬁcaciones de circuitos electrónicos que
accionen instrumentos o mecanismos eléctricos, electrónicos, mecánicos,
neumáticos y/o oleoneumáticos de control, medición y registro, como así
mismo quienes reparen cromatógrafos o equipos de alta complejidad
tecnológica y también equipos electrónicos.
i) Medio Oﬁcial Electricista: El personal comprendido en esta categoría
deberá posee conocimientos básicos de su oﬁcio, siendo las tareas que
ejecuta de menor complejidad que las que realiza el oﬁcial.
j) Oﬁcial Electricista “A": El personal comprendido en esta categoría, es

aquel que posee conocimientos tales como para realizar tendido de líneas y
cañerías eléctricas, reparaciones de circuito de iluminación, instalación de
líneas de fuerza motriz, controles, desmontaje y montaje de equipos eléctricos,
conexión y/o desconexión de motores eléctricos en general y de sus
correspondientes mecanismos de accionamiento y protección, como así
también localizar y reparar averías eléctricas y reparaciones menores de
motores eléctricos.
k) Oﬁcial Electricista "A 1": El personal comprendido en esta categoría es
aquel que aparte de las tareas especíﬁcas de la categoría anterior efectúa
mediante la interpretación de planos, reparaciones y tendido de circuitos
eléctricos, trabajos de sistemas de generación de corriente eléctrica y en
paneles de alta tensión, bobinaje de motores y otros elementos eléctricos.
l) Oﬁcial Electricista “A 3”: Es aquel que estando capacitado para realizar
todas las tareas mencionadas para la categoría anterior, efectúa trabajos para
los que le es necesario poseer teórica y prácticamente los siguientes
conocimientos que le permitan realizar su tarea sin supervisión técnica directa:
diseño y ejecución de todo tipo de circuito eléctrico, de fuerza y de
señalización. Realización de todo tipo de trabajo en circuitos de alta, media y
baja tensión. Instalación de todo tipo de sistemas de distribución eléctrica con
conocimiento de la reglamentación oﬁcial para las instalaciones industriales.
Realización de trabajos en circuitos de bajo voltaje como teléfonos e
intercomunicadores; con conocimientos de los automáticos y circuitos
correspondientes, estando en condiciones de efectuar reparaciones en los
mismos, como así también realización de trabajos para reparar fallas en
grandes motores eléctricos, generadores, transformadores y en instalaciones
de alta frecuencia y rectiﬁcación. Reparación de equipos eléctricos. Para el
otorgamiento de esta categoría es necesario que el personal realice alguna de
las mencionadas en este inciso y que además posea los conocimientos
indicados precedentemente.
Artículo 6° - Mantenimiento y limpieza: El personal comprendido dentro de cada
una de las especialidades, enunciadas en el articulo 5° será responsable del
mantenimiento del orden y limpieza de las herramientas y equipos a su cargo y
bancos de trabajo. Las tareas de limpieza general de fábrica, serán realizadas por
el personal de ayudantes. Aquél personal cualquiera sea su categoría o
especialidad, que por razones de salud o por acuerdo de partes sea asignado para
realizar tareas propias de los ayudantes queda exceptuado de este articulo, sin
que ello importe disminución de su remuneración o categoría. Además queda
convenido que a la fecha de la ﬁrma de la presente Convención Colectiva de
Trabajo, todo aquel personal que hubiere alcanzado una categoría superior y que
se encuentre realizando tareas propias de personal de ayudantes continuarán
desempeñándose en las mismas.
Artículo 7° - Choferes y acompañantes – Categorías:
a) Los Choferes revisarán en la categoría A: llevarán acompañantes en todos los
casos, salvo cuando el transporte se realice en las siguientes condiciones:
1) Cuando el mismo se efectúa por camión volcador o la descarga sea
automática.
2) Cuando se utilizan camiones tanques provistos de válvulas.
3) Cuando la descarga, cualquiera sea el tonelaje transportado, estuviera a
cargo del recibidor, salvo que el punto máximo del recorrido se aleje de un
radio formado por setenta (70) kilómetros del establecimiento o lugar de
carga. Los choferes tendrán a su cargo todo lo relativo al manejo y
vigilancia del vehículo y mercadería transportada en un todo de acuerdo
con lo establecido más arriba. Tendrán también a su cargo el control de:
neumáticos, nivel de aceite, agua del radiador y batería (y liquido de
frenos).

b) Acompañantes de choferes: Gozarán de la categoría “A” cuando el
empleador para desempeñarse en tal cargo, le exija encontrarse munido del
correspondiente registro de conductor, caso contrarío será Ayudante. Queda
aclarado que la exigencia por parte del empleador que el acompañante del
chofer sea responsable del reparto, equivale al reconocimiento de la categoría
“ B ”.
c) Viáticos de Choferes y Acompañantes: Se conviene asignar al chofer y al
acompañante de chofer, la suma equivalente a 5 (cinco) horas del jornal básico
inicial de la Categoría “A” , por el almuerzo cuando no regrese al sitio habitual
de trabajo antes de las doce horas, o por la cena cuando no regrese al sitio
habitual de trabajo antes de las veinte horas, siempre que realicen horarios
discontinuos. Cuando cumplan horario corrido percibirán el viático en caso de
no regresar al establecimiento dentro de su horario habitual de trabajo.
Asimismo las empresas correrán con los gastos de alojamiento cuando los
choferes y acompañantes deban pernoctar fuera de sus domicilios, como
consecuencia de actos de servicio. Los choferes o acompañantes que aparte de
sus tareas especíﬁcas realicen habitualmente cobranzas o ventas, percibirán
un adicional equivalente a 10 (diez) horas del jornal básico inicial de la
categoría “ A “ por mes o 1 (una) hora por día que las realice, si es que lo
efectúan en forma discontinua. Las empresas que tienen sistemas superiores a
los aquí estipulados mantendrán los mismos.
d) Choferes de automóvil o camioneta: Este personal estará afectado
exclusivamente al manejo y cuidado del vehículo.
En ningún caso se apartará de sus tareas para realizar las propias de
empleados administrativos (trámites bancarios, aduaneros, etc.)
Artículo 8° - Personal de usina, calderas y sus servicios generales.
a) Oﬁcial con Oﬁcio “ A “: Es aquel personal que está capacitado para cumplir
con las tareas relacionadas con la marcha de las usinas, calderas y sus
servicios generales.
Los foguistas deberán estar munídos de carnet habilitante extendido por
autoridades competentes y atender el funcionamiento de calderas hasta 600
(seiscientos) metros cuadrados de superﬁcie de calefacción. Los maquinistas
de usinas atenderán el funcionamiento de usinas termoeléctricas de potencia
instalada hasta 2.000 ( dos mil) K.V.A.
b) Oﬁcial con Oﬁcio “A 1”: Comprende esta categoría al personal que realice
tareas de maquinista o turbinista, compresoristas, tableristas, panelista de
generación y distribución de fuerza motriz de más de 2.000 ( dos mil) K.V.A.
Además incluye a los foguistas que reuniendo los requisitos exigidos para la
categoría anterior atiendan calderas de más de 600 (seiscientos) metros
cuadrados de superﬁcie de calefacción.
c) Oﬁcial con Oﬁcio “A 2”: Es aquel que estando capacitado para efectuar las
tareas especiﬁcas en la categoría anterior, comanda desde un tablero central de
control, registro y conducción los equipos correspondientes a una planta
integrada de energía (tales como caldera, turbina, motores compresores,
bombas de vacío, etc.) en concordancia con la demanda del establecimiento.
Nota: Será responsable del empresario facilitar todos los medios necesarios
incluso los económicos, a ﬁn de que los responsables de la atención de calderas
(foguistas) efectúen las gestiones necesarias para la obtención del carnet
habilitante.
Articulo 9° - Plantas de tratamiento de agua - Categorías:
Categoría "A":
Es aquel personal que realiza las etapas destinadas a la desmineralización y/o
potabilización del agua para lo cual posee experiencia y capacidad necesaria a ﬁn
de poder introducir las modiﬁcaciones para la correcta marcha del proceso
mediante la interpretación de instrumentos de control y/o la realización de análisis

de rutina.
Categoría "A 1":
Es aquel que atiende las plantas de tratamiento de agua y es responsable de la
normalidad de marcha de las bombas que alimentan la planta; agregado de
coagulantes, neutralizantes y otros temporarios y/o permanentes en la proporción
adecuada; normal marcha de bombas de succión para decantación; eliminación
de barro; limpieza, regeneración y cambio de arena en ﬁltros; alimentación de
agua potable en cisternas y envío a sectores de consumo. Estas operaciones
pueden ser comandadas desde tableros; y realizando los análisis requeridos de
rutina. Además este operador deberá controlar las tareas realizadas por el
operador comprendido en la categoría anterior en los equipos de
desmineralización y/o ablandamiento si estuviera en la misma planta.
Articulo 10° - Servicios auxiliares: (Almacenes, depósitos, despachos, Playa
Patio, Movimiento de materiales, equipos y máquinas)
a) Categoría “D": Es el personal que efectúa trabajos de limitada
responsabilidad y que requieren práctica y conocimiento (tales como limpieza
general de fábrica y/u oﬁcinas de administración, carga y descarga,
movimientos de materiales etc.)
b) Categoría "B": Este personal es aquel que desarrolla sus tareas bajo
supervisión, debiendo colaborar con el personal de la categoría superior.
c) Categoría "A": Este personal es aquel que puede desarrollar sus tareas sin
supervisión directa, debiendo acreditar un conocimiento general de todos los
elementos y procedimientos aﬁnes con sus tareas.
Se incluye en esta categoría a los guincheros y tractoristas (tractores, zorras
elevadores, automotoristas), pañoleros y jardineros, palas cargadoras y
topadoras.
d) Categoría "A 1": Es aquel que desarrolla sus tareas sin supervisión directa
en la preparación, formulación y terminación de los productos solicitados
(cocina de colores o similares). Se incluye además en esta categoría a los
grueros que manejan plumas de más de 15 metros y conductores de porta
contenedores; también quienes preparan y despachan pedidos sin
supervisión permanente.
e) Personal de limpieza: Los trabajadores que se desempeñen en tareas de
limpieza general de fábrica y/u oﬁcinas de administración, estarán
comprendidos dentro de la categoría “D” . Adquirirán automáticamente a los
3 meses de su ingreso la categoría superior inmediata (c). Cuando este
personal deba realizar tareas de limpieza y destapado de cámaras cloacales
de baños o retretes, recibirá mientras dure dicha tarea, por cada día
trabajado, la suma equivalente a dos (2) horas del jornal básico inicial de su
categoría.
Articulo 11° - Seguridad Industrial – Categorías:
Categoría "A":
Es aquel que se desempeña en el sector de la Seguridad Industrial, y que emplea
y mantiene los distintos equipos y/o elementos que hacen a la seguridad industrial
en el establecimiento, y que por la competencia adquirida a través de la práctica
y/o las instrucciones recibidas, pueda realizar sus funciones sin supervisión
permanente.
Categoría “A 1":
Es aquel que conociendo la realización de las tareas de la categoría anterior, tiene
bajo su responsabilidad la utilización de aparatos detectores de gases inﬂamantes
o de ruidos nocivos para la salud humana, tales como exposímetros o
decibelimetros. Es, también, quien autoriza o no, la realización de trabajos que
puedan resultar peligrosos. Además controla, mantiene y regula sistemas
manuales y/o automáticos preventivos contra incendios, contando con la
capacidad suﬁciente para desempeñarse en cualquier situación de accidente,

siniestro o riesgo.
Articulo 12° - Personal reclamista de mantenimiento y servicios: En aquellos
establecimientos que cuenten con personal de mantenimiento en turnos rotativos,
dadas las características especiales de los procesos y equipos existentes, se le
asignará al mismo mientras actúe como reclamista de turno un adicional
equivalente a la diferencia entre la remuneración de la categoría que posea por su
oﬁcio o especialidad y la inmediata superior; debiendo como mínimo poseer la
categoría de Oﬁcial con oﬁcio. Luego de cuarenta y cinco (45) jornadas continuas
o alternadas, adquirirá deﬁnitivamente la categoría inmediata superior a la que
poseía por su oﬁcio o especialidad. La promoción a la categoría por
desempeñarse como personal reclamista de mantenimiento y servicios se
adquirirá en una sola oportunidad. En el caso de que la tarea de reclamista sea
asignada a personal que ya posea la categoría máxima correspondiente a su oﬁcio
o especialidad, se le asignará mientras actúe como reclamista la diferencia de
remuneración existente entre el jornal correspondiente a la categoría superior y la
inmediata inferior.
Las tareas de este personal serán preferentemente las de atender los reclamos
que se produzcan en el turno, además de las que puedan ser realizadas en
ausencia de reclamos.
Artículo 13° - Personal de Laboratorio – Categorías.
Categoría "B"
Comprende al personal que realiza tareas bajo supervisión directa y que posee
conocimientos de las funciones de laboratorio, realizando trabajos tales como
determinaciones granulométricas, extracción y cuarteo de muestras, preparación
de soluciones porcentuales, determinación de densidades, de punto de ebullición,
de fusión y similares.
Categoría "A”
Es aquel que teniendo los conocimientos requeridos para desempeñar las tareas
de la categoría anterior, efectúa análisis volumétricos, gravimétricos,
polenciométricos, colorimétricos, determinación de viscosidades, preparación de
soluciones patrones y valoradas; tanto sea sobre materias primas, productos
elaborados o semielaborados, y control de servicios generales.
Categoría "A 1":
Es aquel que estando capacitado para desempeñar las funciones de la categoría
anterior, efectúa análisis espectrofotométricos, fotométricos, nefelométricos,
polarimétricos, turbidimétricos, y similares; ensayos físicos y de aplicación de
tintas y tinturas en teñido de ﬁbras.
Categoría “A 2":
Es aquel que posee titulo de técnico químico o experiencia similar, que lo habilita
para efectuar tareas tales como la realización de análisis crotomatográﬁcos y
polarográﬁcos; desarrollo e investigación de procesos o mejoras en los ya
existentes; desarrollo de técnicas analíticas y ensayos en plantas pilotos sin
supervisión permanente.
Artículo 14° - Laboratorista de turno (Reclamista): En aquellos
establecimientos que por las características de las operaciones y procesos que se
realizan en los mismos posean personal de Laboratorio en turnos rotativos, con el
objeto de atender mediante trabajos de laboratorio (análisis o ensayos fuera de
rutina) la solución de las eventualidades que se puedan producir en los diversos
procesos y operaciones de planta, se le asignará al mismo mientras actúe como
laboratorista de turno reclamista, un adicional equivalente a la diferencia entre la
remuneración de su categoría y la inmediata superior; debiendo como mínimo
poseer la categoría “A” . Luego de cuarenta y cinco (45) jornadas continuas o
alternadas, adquirirá deﬁnitivamente la categoría inmediata superior a la que
poseía por su oﬁcio o especialidad. La promoción a la categoría superior por
desempeñarse como laboratorista de turno reclamista se adquirirá en una sola

oportunidad. En el caso que la tarea deba ser realizada por personal
correspondiente a la categoría “A 2" , mientras actúe como reclamista, se le
incrementará su jornal con la diferencia existente entre la categoría "A 2" y la
categoría "A 1" . Las tareas de este personal, serán preferentemente de atender
las de los procesos y operaciones de turno, más las que puedan ser realizadas
normalmente de las generales de laboratorio.
Artículo 15° - Departamento Ingeniería:
Categoría "B":
Comprende al personal que posee conocimientos básicos de oﬁcina técnica y que
se desempeña en trabajos generales de la misma, efectuando trabajos tales
como: archivo de folletos y planos, colección de copias y colaborando, además
con dibujantes y proyectistas en trabajos de dibujos simples.
Categoría "A":
Comprende al personal que, estando capacitado para efectuar las tareas de la
categoría anterior, se desempeña como dibujante, realizando tareas tales como:
croquización y dibujos de elementos, estructuras, ediﬁcios, mecanismos e
instalaciones, estando en condiciones además de efectuar el cómputo de
materiales.
Categoría "A1":
Es aquel que, estando capacitado para efectuar las tareas de la categoría anterior,
realiza trabajos de cálculo, codiﬁcaciones y proyectos de estructuras,
instalaciones, maquinarias y piezas, como así también proyectos de ampliación de
las existentes y de nuevas instalaciones.
Categoría "A 2":
Es aquel que, estando capacitado para efectuar todas las tareas enunciadas en la
categoría anterior, posee titulo de técnico en su especialidad y/o experiencia que
lo capacita para realizar sin supervisión técnica permanente, trabajos tales como
control de calidad de materiales varios, (cerámicos, metálicos y/o plásticos y etc.);
control de fabricación de los mismos, su maquinado y tolerancias.
Artículo 16° - Personal de Comedor:
Categoría "B":
Es aquel que realiza las tareas de cocina y/o comedores. Estará bajo supervisión
directa pudiendo reemplazar a la categoría inmediata superior. También están
comprendidos en esta categoría el personal de mozos, quienes complementarán
sus tareas colaborando en la cocina en los intervalos anteriores y posteriores al de
su función especíﬁca.
Categoría "A":
Es aquel que revisa como cocinero; eventualmente deber ser reemplazado por el
de la categoría anterior.
Artículo 17° - Encargado de operaciones: Tendrá esta denominación todo
operario/a, que además de realizar sus tareas habituales, se halla a su cargo la
distribución del trabajo entre un grupo de operarios/as y el control de su ejecución.
El encargado de Operaciones no será responsable de los errores de sus
colaboradores y será supervisado por Capataces, jefes, etc.
El Encargado de Operaciones poseerá por lo menos la categoría del Operario
mejor caliﬁcado a su cargo y, percibirá como mínimo un adicional equivalente al
diez por ciento (10 %) de su jornal mientras cubra la función.
Artículo 18° - Personal Administrativo – Categorías:
a) Administrativo Categoría “C”: Archivista, ﬁcherista, mensajero, cadetes,
mesa de correspondencia y muestras; copiadores de libros.
b) Administrativo Categoría “B”: Telefonista en conmutador con menos de
treinta (30) internos; dactilógrafos, factuﬁstas, operadores de máquinas o
equipos mecánicos de contabilidad, revisores de facturas, ayudantes de:
teneduría de libros, exportación, importación, bancarios, etc; de caja que
efectúen registros en libros de: cuentas corrientes, diarios de compra o venta

y/u otros libros auxiliares de contabilidad; ﬁcheristas de inventario permanente
de tipo Kardex y/o similares; operadores de báscula.
c) Administrativo Categoría "A”: Analista de gastos generales y otras cuentas
de resultados; operador y perfoverifícador; liquidador de facturas de
proveedores; cajeros de ventas; cobrador, telefonista en conmutador con más
de treinta (30) internos; conciliadores de cuentas corrientes y otras cuentas
patrimoniales; secretarías auxiliares de gerencia; corresponsales;
demostradores técnicos; promotores; viajantes; vendedores de salón y/o
mostrador; taquidactilógrafos; auxiliares de exportación, importación, compras,
abastecimiento, ventas, licitaciones, tesorería, relaciones públicas, expedición y
recepción; apuntadores liquidadores de producción e inspectores de calidad en
cartuchería.
d) Administrativo Categoría "A 1” . : Auxiliar de control resupuestario, encargado
de operaciones de secciones y/o departamentos, programadores de
computadoras.
Nota:
a) Se deja expresamente aclarado que sobre la categoría que encuadra a los
viajantes y vendedores, estos percibirán las comisiones correspondientes sobre
nota de venta o pedido aceptado, aunque ésta no fuese concertada por
intermedio del mismo, siempre que se trate de una operación con un cliente de
la zona atribuida o con un cliente de la nómina a su cargo que haya o no
concertado operaciones anteriores. La tasa o porcentaje de la comisión
indirecta será igual a la directa.
Aquellas empresas que tengan vigente un régimen especial de boniﬁcación o
comisión para los vendedores de salón y/o mostrador, deberán mantenerlo. Las
empresas reembolsarán los gastos reales contra presentación de los
comprobantes respectivos, efectuados por los promotores/as, demostradores
técnicos, viajantes, cobradores, y toda aquella persona que realice
regularmente o transitoriamente sus tareas fuera del establecimiento, sede
administrativa o domicilio legal, salvo aquellas empresas que han adoptado el
sistema de pago integral de gastos y/o viáticos sin comprobantes, que lo
seguirán manteniendo.
b) Aquellos empleados administrativos que alternadamente realicen tareas de dos
o más categorías distintas, serán encuadrados en la categoría superior a la
que corresponda.
c) Quedan exceptuados de esta Convención Colectiva de Trabajo, el personal
que se detalla a continuación: Dirección y Gerencia; Jefes y subjefes de
departamentos y/o secciones; profesionales universitarios; contador y
subcontador; cajero y subcajero; secretario/as principales de gerencia; jefes de
control de créditos y cuentas corrientes; compradores; liquidadores de
impuesto; principal de importación y exportación; liquidador de costos
contables; liquidador de sueldos y jornales; auditores internos; encargados de
licitaciones; jefe y subjefe de personal y legales; supervisores; capataces;
despachantes de aduana; jefes de títulos y acciones y telefonista jefe/a en
conmutador de más de treinta (30) internos; enfermero; técnico en cálculo,
proyecto y modiﬁcaciones de estructuras, piezas, maquinarias, instalaciones;
cálculos y proyectos de columnas de destilación, reactores, evaporadores,
intercambiadores de calor, absorbedores como así también controles de
construcción, montaje de ampliaciones de nuevas instalaciones y técnicos con
título habilitante aplicados a la investigación conﬁdencial de nuevos procesos.
Se deja aclarado que el supervisor es aquel que cumple funciones equivalentes
a la de capataz, jefe u subjefe, no pudiendo cumplir las tareas del personal
operario y empleado indicadas en el presente Convenio.
d) Personal de Caja Chica: Percibirá una boniﬁcación equivalente a diez (10)
horas del jornal inicial de la categoría "B" .

Artículo 19° - Régimen para aprendices y menores:
a) Menores: El personal de obrero/a menor de dieciocho (18) años, se ajustará a
las condiciones de trabajo y porcentaje de sueldo, de acuerdo a la respectiva
ley que rige el trabajo de menores. A los menores que ya desempeñen
funciones en los establecimientos, a la homologación de la presente
Convención Colectiva de Trabajo, se les aplicará el aumento porcentual integro
que perciba el personal mayor de edad en la categoría que corresponda a sus
funciones. Este personal gozará de los beneﬁcios que establece el artículo 39
de la presente Convención Colectiva de Trabajo. Después de cumplidos los
dieciocho (18) años, percibirán íntegramente el jornal de la primera categoría
menor.
b) Aprendices: Son los menores de dieciocho (18) años que hacen el aprendizaje
de los oﬁcios establecidos en el artículo 5° del presente Convenio, y que están
encuadrados en la categoría del articulo 10° inc. a) del mismo Convenio.
Transcurrido un (1) año desde que el aprendiz ingresa al establecimiento y
siempre que fuera mayor de diecisiete (17) años, tendrá derecho a exigir un
exámen de competencia. En caso de que el resultado del mismo fuera
favorable, adquirirá la categoría que le corresponda a sus funciones. En caso
contrario el aprendiz podrá renovar su solicitud de exámen al cabo de tres (3)
meses del anterior. Si por cualquier motivo se postergase el exámen y en el
caso de que una vez rendido fuera promovido, la diferencia del nuevo salario
que le corresponda por la categoría adquirida, se le abonará desde la fecha en
que solicitó el exámen.
Articulo 20° - Serenos y porteros: Percibirán un sueldo inicial equivalente a
doscientas (200) horas del jornal inicial de la categoría “A” , aplicándosele el
escalafón por antigüedad del personal. Cumplirán una labor semanal de cuarenta
y ocho horas. Cuando deban apartarse de sus funciones para efectuar ventas y
cobranzas, percibirán un adicional mensual equivalente a diez (10) horas del
jornal inicial de la categoría "A" .
Gozarán así mismo de los beneﬁcios de turno del articulo 46° y le será provista la
ropa de trabajo del articulo 61°. Queda expresamente aclarado que a este
personal no le será aplicado el artículo 36°, relativo al personal obrero
mensualizado.
Articulo 21°- Ascensos provisorios:
a) Obreros/as: En caso que un obrero/a realizara por reemplazo tareas
correspondientes a una categoría superior percibirá durante dicho periodo y en
forma transitoria, la diferencia de asignaciones básicas que existieran con la
tarea reemplazada y al retorno a su trabajo habitual, seguirá percibiendo el
jornal anterior. Al llegar dichos reemplazos a la cantidad de cuarenta y cinco
(45) jornadas o trescientos sesenta (360) horas acumulativas, el reemplazante
quedara automáticamente conﬁrmado en su nueva categoría y sueldo. Una vez
promovido el reemplazante y vuelto el reemplazado a su puesto, quedará aquél
nuevamente en su trabajo anterior, conservando su categoría adquirida y
percibiendo el sueldo correspondiente a la misma, y será reemplazante
obligado hasta que se produzca la vacante en la sección.
b) Empleados/as: Respecto a empleados/as, se aplicará el mismo criterio que en
el punto anterior relativo a obreros/as, abonándose los reemplazos desde el
primer día.
Artículo 22° - Comisión Técnica: Ambas partes acuerdan designar tres
miembros titulares y tres miembros suplentes quienes integrarán una Comisión
Técnica que se ocupará de estudiar todo lo relativo a la implementación de un
Sistema de Evaluación de las Tareas comprendidas en la presente C.C.T.
Una vez concluido este análisis técnico se determinarán las nuevas categorías
que reemplazarán a las vigentes en el presente acuerdo. Se conviene comenzar a
trabajar en dicha Comisión dentro de los dos (2) meses de ﬁrmado el presente.

Dicha Comisión establecerá el tiempo que demandará el estudio de referencia, el
que se comunicará a la autoridad de aplicación
III - CONDICIONES DE TRABAJO
Artículo 23° - Higiene y seguridad: Trabajadores y empresarios declaran en
común acuerdo que todas las condiciones de confort laboral que se vean
deterioradas en la práctica por falta de seguridad en las tareas, imprevisión de
riesgos, falta de higiene, son factores que atentan contra la salud del trabajador y
contribuyen a que la tarea se vuelva penosa y agotadora. Existiendo resortes
legales, medios tecnológicos y disposición conjunta, las empresas tienen la
responsabilidad, a través de estos tres factores, a contribuir permanentemente a
digniﬁcar el trabajo, tornándolo cada vez más desprovisto de riesgos, penurias e
incomodidad. En consecuencia será deber ineludible de las empresas velar por el
cumplimiento de estas premisas dando tratamiento prioritario a las mismas dentro
de las realizaciones técnicas que hagan del trabajo, cualquiera sea la
circunstancia, la expresión física o mental del hombre que no vaya en detrimento
de su salud.
Articulo 24° - Suministro de agua fresca: Las empresas están obligadas a
proveer de agua fresca al personal, en todas las secciones, en condiciones de
potabilidad.
Articulo 25° - Higienización del personal: En los casos en que por naturaleza
especial de las tareas se requiera mayor higienización del personal, la Comisión
Interna de Reclamos con la Dirección de Fábrica, convendrá el tiempo, forma y
medios necesarios más adecuados y convenientes para satisfacer esta necesidad.
Artículo 26° - Provisión de cofres: Las empresas proveerán al personal operario
dos (2) cofres guardarropas para guardar elementos de uso personal, los que
estarán ubicados en los vestuarios. Al resto del personal se le proveerá, en
principio, un solo cofre guardarropa. Además, en los casos en que la naturaleza de
las tareas así lo justiﬁcase, y de acuerdo con las comisiones internas, se le
proveerá de otro cofre en el lugar de trabajo, que será destinado a guardar y
conservar los distintos equipos provistos por las empresas para el normal
desarrollo de las tareas. Estos cofres serán de carácter individual y personal. En el
caso en que en las empresas existiera otro personal que por la índole de sus
funciones necesite dos (2) cofres guardarropas, las empresas también le
proveerán un cofre adicional.
Artículo 27°- Vestuarios y cuartos de baño: Las empresas de acuerdo a, las
disposiciones municipales y leyes vigentes, están obligadas a instalar y mantener
en debidas condiciones de higiene los cuartos de baño con ducha y vestuarios, no
pudiendo invocarse para justiﬁcar el incumplimiento de este articulo, la escasez de
personal o el desempeño de estos en otras tareas. Los mismos estarán provistos
de agua caliente y fría, como así también la correspondiente calefacción. Los
baños y vestuarios en todos los casos deberán estar integrados funcionalmente en
forma individual, salvo en aquellos establecimientos ya instalados que no lo
tuvieran, los que tratarán de ajustarse a lo precedentemente dispuesto.
Articulo 28°- Productividad: Ambas partes coinciden en la necesidad de mejorar
la productividad de la Industria Química y Petroquímica, por medio de la
modernización tecnológica, métodos de trabajo y optimización de las
organizaciones, desarrollando en consecuencia una industria eﬁciente que se
inserte en el contexto internacional, con rendimientos que alcancen una óptima
competitividad, siendo la productividad un medio fundamental para la rentabilidad
de las empresas y elevar la calidad de vida de los trabajadores. En tal sentido,
ambas partes acuerdan que cuando se introduzcan modiﬁcaciones y/o adelantos
en las maquinas y/o materias primas y/o métodos de trabajo, etc., los trabajadores
realizarán los trabajos que se dispongan y que tiendan al mejor aprovechamiento
de los recursos humanos y técnicos y óptima utilización de los equipos
productivos.

Articulo 29°- Capacitación: Ambas partes coinciden en que las empresas con la
ﬁnalidad de mantener y mejorar la eﬁcacia y la productividad de las organizaciones
ante la creciente complejidad tecnológica, desarrollarán planes de capacitación y
acciones individuales, de carácter inexcusable para el trabajador, ampliando sus
conocimientos que le permitirán desarrollar su carrera en un amplio y claro modo
de competividad individual que le permita acceder a la posibilidad, por su
idoneidad, de alcanzar puestos mayores, logrando optimizar conjuntamente su
productividad y nivel de calidad de vida.
Artículo 30°- Guardias mínimas indispensables: Para los supuestos de
medidas de acción directa dispuestas por las entidades de segundo y tercer grado,
las partes acuerdan mantener la continuidad de los procesos continuos y servicios
accesorios (calderas, usinas, plantas de agua etc.) para lo cual se constituirán
guardias mínimas con el personal titular de las plantas y/o oﬁcios y/o sus
reemplazantes, quienes serán responsables de desarrollar sus tareas como lo
hacen normalmente, en común acuerdo con la Comisión Interna.
Artículo 31°- Asiento con respaldo: Las empresas se ajustarán en un todo a la
legislación vigente.
Artículo 32°- Prevención de accidentes - Deberes y normas de seguridad:
Las empresas se comprometen a extremar al máximo la aplicación de medidas de
seguridad tendientes a asegurar la integridad psicofísica de los trabajadores,
aplicando los sistemas de señalización y protección más modernos de acuerdo a
las normas técnicas más adelantadas que legislan sobre la materia. Las empresas
instruirán amplia y regularmente a todo el personal en forma teórica y práctica
sobre la seguridad industrial. El empleador debera hacer observar las pautas y
limitaciones a la duración del trabajo, de acuerdo con la ley y demás normas
reglamentarias y adoptar las medidas que según el tipo de trabajo, la experiencia y
la técnica, sean necesarias para tutelar la integridad psicofísica y la dignidad de
los trabajadores, debiendo evitar los efectos perniciosos de las tareas penosas,
riesgosas y determinantes de vejez y/o agotamiento prematuro, como así también
los derivados de ambientes insalubres y/o ruidosos. Las empresas acatarán en un
todo las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes sobre higiene y
seguridad en el trabajo. El trabajador podrá rehusar la prestación del trabajo, sin
que ello le ocasione perdidas o disminución de la remuneración, si el mismo le
fuera exigido en transgresión a tales condiciones, siempre que exista peligro
inminente de daño o se hubiera conﬁgurado el incumplimiento de la obligación,
mediante constitución en mora, o si habiendo el organismo competente declarado
la insalubridad del lugar el empleador no realizar los trabajos o proporcionará los
elementos que dicha autoridad establezca. El uso de los elementos de seguridad y
protección personal y la observancia de las normas de seguridad industrial, será
de cumplimiento obligatorio por parte de todo el personal.
Artículo 33°- Contratistas: Las empresas serán directamente responsables del
incumplimiento por los contratistas y/o subcontratistas a las normas laborales
vigentes, ejerciendo un estricto control administrativo de los pagos de jornales,
cargas sociales y/o aportes establecidos en virtud de leyes y/o Convenios
Colectivos de los gremios que correspondan. Queda aclarado que en ningún caso
el personal contratado podrá efectuar trabajos normales de producción y/o
mantenimiento de rutina. La presente disposición no excluye la mayor
responsabilidad de las empresas que derive de la aplicación de las normas legales
vigentes. Las empresas no podrán contratar o subcontratar obras, servicios o
trabajos de la actividad normal y especíﬁca del establecimiento, salvo que aquellas
se encuadren y cumplan con la Convención Colectiva de Trabajo y acepten la
representación sindical Química y Petroquímica. Para el supuesto que así lo
hagan, serán los principales responsables de la contratación o subcontratación
efectuada.
Articulo 34°- Medidas disciplinarias: El empleador podrá aplicar medidas

disciplinarias proporcionadas a las faltas o incumplimiento demostrados por el
trabajador. Antes que la medida sea efectiva, deberá oirse previamente al
trabajador, quien podrá efectuar los descargos correspondientes. Este podrá
cuestionar ante los organismos competentes la procedencia, el tipo o existencia
de la medida aplicada, para que se la suprima, sustituya por otra o limite según los
casos. Dentro del plazo de veinticuatro (24) horas del primer día hábil siguiente y
a la mayor brevedad posible las empresas informarán a la Comisión Interna las
causas de la medida, su fundamento y el descargo efectuado por el trabajador.
En caso de existir acuerdo entre la Empresa y la Comisión Interna la decisión
tendrá carácter deﬁnitivo y será inapelable. A falta de acuerdo la Comisión Interna
podrá girar el problema a la autoridad competente.
Articulo 35°- Procedimiento para cubrir vacantes: Para cubrir las vacantes que
se produzcan en cada empresa, las mismas se ajustarán en un todo a lo
establecido en la legislación vigente.
A tal ﬁn se procederá de la siguiente manera: a) se dará preferencia al personal
existente en la categoría inmediata inferior del establecimiento; b) se tendrá en
cuenta la capacidad y antigüedad a ﬁn de elegir los trabajadores de mayores
aptitudes; c) a igualdad de condiciones de aptitud se dará preferencia al
trabajador más antiguo; d) en el caso en que las empresas tengan que apartarse
de estas normas y procedimientos para cubrir una vacante, harán conocer este
apartamiento a la Comisión Interna del establecimiento, invocando las causas que
lo motivan, salvo razones de urgencia o continuidad de los servicios, circunstancia
que se comunicará a la mayor brevedad posible a dicha Comisión.
Articulo 36°- Personal obrero mensualizado: A los efectos de la aplicación de la
presente Convención Colectiva de Trabajo, el personal que efectúa trabajo de
obreros pero que cobra mensualmente, se le asignará la categoría que
corresponda a su cargo y el salario horario del mismo se multiplicará por
doscientas (200) horas, ﬁjándose de esta manera lo que deberán cobrar
mensualmente. Se deja aclarado que este personal no percibirá de esta manera
menos de lo que percibiría trabajando jornalizado, incluidos todos los beneﬁcios y
recargos adicionales acordados en esta Convención Colectiva de Trabajo, para el
caso de que el diagrama de trabajo así lo estableciera al momento de
mensualizarse. Cuando trabaje más de doscientas (200) horas, percibirá además
lo que hubiera cobrado en caso de ser jornalizado.
Articulo 37°- Promoción de obreros/as empleados/as: En caso que el personal
obrero, cualquiera sea el sexo fuese promovido a empleado, se iniciará en este
último puesto, con el sueldo de la escala de empleado inmediato superior a la que
correspondía en el momento de ser ascendido, incorporándose a la escala
correspondiente a su categoría de empleado, continuando luego con dicha escala
a los efectos del escalafón. A ﬁn de establecer el haber del obrero/a al ser
promovido/a el cómputo se efectuará multiplicando por doscientas (200) horas del
jornal que gozará en el momento de su promoción con su correspondiente
antigüedad.
Articulo 38°- Posición y sueldo del personal obrero: El personal obrero será
caliﬁcado de acuerdo a la presente Convención Colectiva de trabajo, teniendo en
cuenta su capacidad para el trabajo y su antigüedad en el establecimiento,
condiciones éstas que jugarán el papel de variables dentro del mismo. A los
efectos de la remuneración, los salarios establecidos en la presente Convención
Colectiva de trabajo se multiplicarán por ocho (8) horas, aunque por motivos de
leyes o contratos el operario/a trabaje menos horas.
Articulo 39°- Igual trabajo, Igual salario: Las condiciones a las que reﬁere la
presente Convención Colectiva de trabajo serán gozadas por el personal (ambos
sexos), de cada establecimiento, debiéndose pagar al personal femenino, igual
remuneración que al masculino, en caso de realizar igual trabajo. El mismo criterio
será aplicable para el caso de menores de 16 a 18 años que realicen tareas

características del personal adulto.
Articulo 40°- Forma de pago al personal: Las empresas, al efectuar el pago de
haberes a su personal, deberán entregar el dinero ensobrado y con un detalle
pormenorizado de lo abonado y retenido por todo concepto de acuerdo a la
legislación vigente. En todos los casos se tendrá en cuenta lo dispuesto por la ley
correspondiente sobre integridad del salario.
IV - CLAUSULAS ECONOMICAS
Articulo 41°- Integración del salario: A partir de la ﬁrma de la presente
Convención Colectiva de trabajo, las empresas dispondrán la liquidación de los
haberes de los trabajadores con la integración a éstos de los aumentos dispuestos
oportunamente por las leyes Nros. 19.871 y 20.517 y Decretos Nros. 1.012, 1.448,
572/75 y 796/75 del Poder Ejecutivo. De esta manera los sueldos y salarios
básicos ﬁjados en esta Convención Colectiva incluyen los incrementos dispuestos
por las citadas normas legales y los incrementos que posteriormente se dispongan
pasarán automáticamente a integrar el salario y/o sueldo básico del trabajador.
A los efectos de ﬁjar los valores horarios de los jornales, y al único efecto del
cálculo, respecto a los incrementos que importaban una suma ﬁja mensual se
tomó un promedio convenido de ciento noventa (190) horas mensuales trabajadas
en la industria Química y Petroquímica.
Articulo 42°- Salario básico: Se entiende por salario básico, el que corresponde
a cada categoría incluida la antigüedad, no así al adicional de turno horas extras,
sábados y domingos.
Articulo 43°- Adicional por antigüedad: A partir de la ﬁrma de la presente
Convención Colectiva de Trabajo, los sueldos y jornales establecidos en la misma,
en el articulo número 44° han sido incrementados con un adicional por antigüedad,
calculando sobre el sueldo o jornal básico de ingreso de cada una de las
categorías previstas, y consistente en el uno por ciento (1%) acumulativo por cada
año de antigüedad en la empresa.
Artículo 44°- Escalas de sueldos y salarios:
SUELDOS MENORES:
17 años A 33.900 mensuales
16 años A 30.140 mensuales
16 años (6 hs) A 26.370 mensuales





Articulo 45°- Cómputos de antigüedad: En la aplicación del escalafón obrero, se
tomará como base para establecer la antigüedad, la que se cuenta a partir del
ingreso al establecimiento. Para Tal ﬁn, se computará como un (1) año de servicio,
toda fracción mayor de seis (6) meses del primer año calendario.
Articulo 46°- Adicional por turno: Las empresas abonarán al personal que se
desempeñe en turno, en concepto de adicional lo siguiente: a) veinticinco por
ciento (25 %) aplicándose exclusivamente al trabajo realizado en forma rotativa y
continua, con horarios diurnos y nocturnos que incluya los sábados y domingos; b)
dieciocho por ciento (18%) aplicándose exclusivamente al trabajo realizado en
forma rotativa en horario diurno y nocturno, que no incluya el día domingo; c) once
por ciento (11%) aplicándose exclusivamente al trabajo en turnos rotativos
mañana y tarde que  incluye los sabados y domingos; d) nueve por ciento ( 9%) aplicándose
exclusivamente al trabajo en turno rotativo mañana y tarde que no incluye el día domingo.
Los porcentajes indicados precedentemente se aplicarán exclusivamente sobre todos
los conceptos remunerativos establecidos en la presente Convención incluidas las horas extras.
El personal de turno que trabaje los días sábados después de las 13 horas y
domingos, tendrá un recargo del cincuenta por ciento (50%) y cien por ciento
(100%) respectivamente sobre el jornal ordinario. Las empresas que a la ﬁrma de
la presente Convención abonen al personal de turno una boniﬁcación mayor,
seguirán pagando solamente la mayor.
El personal que se desempeñe en horario nocturno en forma permanente
dispuesto por la empresa, (entre las 21 y 6 hs.), percibirá un adicional del
veinticinco por ciento (25 %) sobre los conceptos remunerativos establecidos en la
presente Convención
Artículo 47°- Premio por llamada: Los operarios que por razones
circunstanciales o fortuitas sean llamados y deban regresar a la fábrica para
efectuar tareas fuera de sus jornadas normales de trabajo, gozarán de una
compensación equivalente al jornal de ocho (8) horas en concepto de llamada,
además del recargo que por ley le corresponda. Las empresas que a la ﬁrma de la
presente Convención, concedieran un beneﬁcio mayor, abonarán solamente el
mayor.
Artículo 48°- Personal con título: Se conviene asignar al personal con título
secundario otorgado por escuelas nacionales u otros establecimientos similares
cuyos títulos sean legalmente habilitados por el Estado, la suma equivalente al
veinte por ciento (20%) del jornal o sueldo básico de su categoría, incrementado
con los adicionales que correspondan establecidos en este Convenio. Este
adicional por título podrá ser liquidado como rubro separado o involucrándolo
dentro del concepto de sueldo o jornal según corresponda. Además, cuando un
operario ejerza funciones en las que emplee sus conocimientos o cuando el
empleador le exija la presentación de título, se le asignará la categoría de oﬁcial “A
1 “ , o su equivalente.
Artículo 49°- Feriados pagos: Serán feriados pagos los días feriados nacionales
que a la fecha de la ﬁrma de esta C.C.T. son: 1° de enero, 1° y 25 de mayo, 10 y
20 de junio, 9 de julio, 17 de agosto, 12 de octubre, 25 de diciembre y Viernes
Santos. El personal que habitualmente deba trabajar esos días, percibirá su jornal
con el trescientos por ciento (300%) de recargo. En caso de resoluciones de
autoridad competente que establezcan adicionales superiores, se abonarán
solamente los mayores. La asistencia al trabajo en los días ﬁjados en este artículo
será de carácter obligatorio para los trabajadores de turnos rotativos afectados a
procesos de naturaleza continua, salvo casos debidamente justiﬁcados. Los
trabajadores que se desempeñen en turnos rotativos que comiencen en los días
24 y 31 de diciembre y ﬁnalicen los días 25 de diciembre y 1ª de enero, percibirán
el jornal correspondiente a la totalidad de las horas trabajadas en ese turno con el
mismo recargo establecido en este artículo.
Rigen en lo demás las disposiciones legales vigentes y/o las que en lo sucesivo se

dicten respecto a los días feriados obligatorios y días no laborables.
Artículo 50°- Feriados optativos: Aquel personal que deba concurrir al trabajo en
los feridos optativos de orden nacional en que la empresa disponga a trabajar,
percibirá su remuneración con un cincuenta por ciento (50%) de recargo, rigiendo
en lo demás las disposiciones legales vigentes para los días no laborables.
Para el caso que por modiﬁcaciones legales futuras se dispongan un recargo
superior, se continuará abonando solamente el mayor.
Artículo 51°- Día del trabajador de Industrias Químicas y Petroquímicas: El
24 de septiembre de cada año, es el día del “Día del trabajador de Industrias
Químicas y Petroquímicas” , el que será día normal a los efectos remunerativos
contra prestación de trabajo.
Se trasladará al cuarto lunes del mes de septiembre el asueto correspondiente, el
que será pago.
Sólo desempeñará tareas en dicha oportunidad el personal que previo acuerdo
con la Comisión Interna resulte el mínimo imprescindible para el desarrollo de las
operaciones y cuando la naturaleza del proceso así lo exija. El personal que
trabaje el cuarto lunes de septiembre percibirá su jornal con un recargo del
cuatrocientos por ciento (400%).
Artículo 52°- Zonas inhóspitas: Las empresas abonarán a sus trabajadores un
adicional del treinta por ciento (30%) sobre los sueldos o salarios básicos cuando
el establecimiento se encuentre radicado en zona inhóspita, entendiéndose por tal,
lugares que por su naturaleza o crudeza climática provoquen situaciones de
inconfort que requieren del trabajador y su familia, sacriﬁcios personales y/o
económicos y donde además no existen, dentro de un radio de más de 10
kilómetros, escuelas, hospitales, ni se desarrollen actividades administrativas
públicas, siendo condición para la percepción de este adicional que el trabajador
tenga que residir, con su familia o individualmente, en la deﬁnida como zona
inhóspita.
V - BENEFICIOS SOCIALES
Artículo 53°- Mejoras superiores: Las empresas se comprometen a mantener
las mejoras sociales implantadas en sus establecimientos cuando ellas sean
superiores a las que se convienen en la presente Convención Colectiva de
Trabajo, salvo que las mismas sean superadas por nuevas disposiciones legales a
cargo del empleador. Se deja establecido que los subsidios acordados, ya sean en
dinero o en especie, no forman parte de las remuneraciones, con excepción del
subsidio por servicio militar.
Artículo 54°- Preferencia para cubrir vacantes: En los casos de trabajadores
que tengan que retirarse por incapacidad física o mental, o en caso de
fallecimiento, los establecimientos darán preferencia para ocupar las vacantes a
los hijos/as de dicho personal y cuyos servicios sean necesarios, los que previo
exámen médico deberán acreditar idoneidad. Se entiende que no reemplazarán
las funciones desarrolladas por sus padres.
Artículo 55°- Provisión de medicamentos: Las empresas tomarán a su cargo el
costo de los medicamentos recetados al personal de su establecimiento víctima de
enfermedad inculpable, en las siguientes condiciones; a) que el medicamento sea
recetado por el servicio médico de la empresa; b) que el medicamento sea
recetado por el servicio médico de la organización sindical, en el supuesto que el
trabajador deba concurrir a un especialista, con conocimiento del médico de la
empresa, y con la veriﬁcación y control de éste del medicamento recetado. Se deja
aclarado que aquellas empresas que a la fecha de la ﬁrma de la presente
Convención otorguen un beneﬁcio superior, seguirán concediendo solamente el
mayor.
Artículo 56°- Suministro de leche (Refuerzo Alimenticio): Las empresas
proveerán de la cantidad necesaria de leche diaria en condiciones adecuadas de
consumo, al personal que realice tareas para las cuales las autoridades

competentes las prescriban especíﬁcamente. Sin perjuicio de ello las empresas
continuarán suministrando medio litro de leche a cada obrero/a en carácter de
refuerzo alimenticio, o en su defecto mantendrán la forma de alimentación de
acuerdo con los planes vigentes, siempre que los obreros/as así lo desearan,
otorgándose a tal ﬁn a todo el personal que cumpla tareas en horario corrido en
período de veinte (20) minutos. Este beneﬁcio no se acumula en cuanto a tiempo o
forma de alimentación con otros que a la fecha estén otorgando las empresas, ya
sea para refrigerio, almuerzo o cena, etc. Aquellos operarios que por la índole de
sus tareas no puedan abandonar el lugar de trabajo, tales como foguistas,
horneros, panelistas, etc., tomarán dicho refrigerio en su lugar de trabajo. Es deber
de las empresas mantener la leche en perfectas condiciones de consumo todo el
año. Con respecto al personal de empleados/as las empresas mantendrán los
sistemas de refrigerios actuales. En los casos en que el personal deba trabajar
horas extraordinarias para asegurar la continuidad el proceso de producción, o de
necesidad debidamente comprobada, se pactará con la Comisión Interna el
sistema de alimentación, que en cada caso será de una comida integral, o de un
desayuno, o un refrigerio o su equivalente monetario, de acuerdo con el horario
normal de salida. Estos refuerzos alimenticios serán por cuenta y cargo de las
empresas
Artículo 57°- Personal en condiciones de jubilarse: el personal que se retira de
la empresa para acogerse al beneﬁcio jubilatorio percibirá por única vez una
gratiﬁcación extraordinaria equivalente a seis sueldos normales y habituales.
Este beneﬁcio se abonará en el momento de su retiro.
Con un período de seis (6) meses antes del retiro de la empresa, este personal
gozará de quince (15) días de licencia pagos, dentro de dicho lapso, para ser
utilizado en la tramitación de su jubilación.
En estos casos deberá solicitar el permiso correspondiente con la debida
antelación y presentar posteriormente el comprobante que justiﬁque la tramitación
realizada.
Las empresas que a la fecha de la ﬁrma de la presente Convención otorgarán un
beneﬁcio superior abonarán solamente el mayor. Las empresas se comprometen a
entregar en un plazo máximo de doce (12) días hábiles a partir de la fecha de
solicitud los certiﬁcados que este personal requiera a los efectos de realizar los
trámites jubilatorios.
Artículo 58°- Enfermedad inculpable: Las empresas abonarán al personal
victima de enfermedad o accidente inculpable, las remuneraciones legales que
correspondan, que en ningún caso podrán ser inferiores a las que hubiera
percibido en el caso de no haberse enfermado y siempre que esa clase de trabajo
continuara siendo normal durante la enfermedad, por un período de diez (10)
meses. En caso de personal con cargas de familia este plazo se extenderá a
veinte (20) meses. En el caso de que la labor en el establecimiento se
interrumpiera por huelga o cualquier otra circunstancia que no obedezca a feriados
decretados por el Poder Ejecutivo, el salario del trabajador enfermo deberá
abonarse. A los efectos de no perjudicar la labor del establecimiento, el aviso de
enfermedad deberá hacerse a la empresa hasta dos (2) horas después de iniciado
su horario normal de trabajo, tratando en lo posible el personal de turno, que esa
notiﬁcación se realice con por lo menos dos (2) horas de anticipación a la
iniciación de su turno, salvo que por motivo de distancia o fuerza mayor,
debidamente comprobados, no le haya sido posible hacerlo. Además es obligación
ineludible del trabajador dar aviso de inmediato a las empresas de todo cambio de
domicilio.
En caso de cambio de domicilio anterior a la comunicación de enfermedad y no
declarado por el trabajador a la empresa, dicho cambio de domicilio, deberá ser
aclarado conjuntamente con el aviso de enfermedad, pues de lo contrario el aviso
se tendrá por no efectuado. En los casos de personal que resida transitoriamente

fuera de su domicilio declarado, sólo podrá acreditarse la enfermedad o accidente
con certiﬁcado expedido por establecimientos oﬁciales, nacionales, provinciales o
municipales (hospitales, dispensarios o salas de primeros auxilios). En todo lo no
previsto en este artículo se aplicará la legislación vigente.
Artículo 59°- transferencia o cambio de sección del personal enfermo o
accidentado: Las empresas darán traslado a los obreros /as, empleado/a, si por
causas de enfermedad o accidente lo necesitaran, a otras secciones del
establecimiento, y con conocimiento de la Comisión Interna, sin que esto sea
motivo para rebajarle su jornal o sueldo.
Artículo 60°- Vacaciones: Todo el personal gozará de un período de descanso
anual remunerado por los siguientes plazos: a) de 15 días corridos cuando la
antigüedad en el empleo no exceda de cinco (5) años; b) de veintidós (22) días
corridos cuando siendo la antigüedad mayor de cinco (5) años no exceda de diez
años; c) de veintinueve días corridos cuando la antigüedad siendo mayor de diez
(10) no exceda de (15) años; d) de treinta (30) días corridos cuando la antigüedad
siendo mayor de quince (15) años no exceda de veinte (20) años; e) de treinta y
ocho días corridos (38) cuando la antigüedad exceda de veinte (20) años.
En todo lo no previsto en este artículo regirán las cláusulas de la Legislación
vigente.
Artículo 61°- Ropa de Trabajo: En todos los establecimientos de las Industrias
Químicas y Petroquímicas, las empresas están obligadas a proveer a los
obreros/as y éstos a usar, ropa de trabajo de buena calidad y de acuerdo con las
características de las plantas y/o tareas a realizar.
a) Obreros: tres (3) mamelucos o pantalones con sus respectivas camisas, o tres
(3) sacos y pantalones u otras prendas equivalentes a convenir con la Comisión
Interna.
b) Obreras: tres (3) guardapolvos o prendas equivalentes a convenir con la
Comisión Interna.
Calzado de seguridad: Las empresas proveerán a todo el personal de obreros/as
calzado adecuado a la tarea que realizan.
c) Empleados/as: De oﬁcina, de laboratorio: tres (3) guardapolvos o prendas
equivalentes a convenir con la Comisión Interna.
d) Cocineros, mozos, ayudantes de cocina, choferes y acompañantes: tres (3)
uniformes adecuados a las tarea que realicen.
La ropa de trabajo se entregará en los meses de abril, agosto y diciembre. Todo/a
obrero/a que ingresare a la empresa recibirá automáticamente los equipos
especiﬁcados en este articulado.
Las empresas entregarán sin cargo de devolución las prendas estipuladas
precedentemente por cada año calendario. Además de los equipos de trabajo
mencionados, las empresas proveerán a los Choferes y Acompañantes una
campera de cuero cada dos años.
En los casos en que los equipos entregados o algunas de las prendas se
deterioren por el uso o accidente, las empresas estarán obligadas a reemplazar
las mismas.
Las empresas proveerán equipos individuales consistentes en botas de goma,
capas o equipos similares, en los días de lluvia al personal que realiza tareas a la
intemperie incluyendo al de choferes y acompañantes. Asimismo se entregará al
personal que trabaje en lugares de peligro y/o calor, los equipos de protección
incluido el calzado si fuera necesario, de acuerdo con las normas de seguridad y
las técnicas industriales modernas. En los casos en que la notoria crudeza
ambiental lo hiciere necesario, las empresas proveerán de las ropas o elementos
de protección adecuados, para el personal afectado, especialmente aquel que se
ve obligado a realizar sus tareas a la intemperie.
Artículo 62°- Comedores: En los establecimientos donde quedaran más de diez
(10) obreros para comer durante el descanso del mediodía, las empresas

proporcionarán, dentro de sus posibilidades edilicias, un lugar adecuado e
higiénico con esa ﬁnalidad. Aquellos establecimientos que tuvieran condiciones
superiores, deberán mantenerlas.
Artículo 63°- Riesgo de incendio: cuando un obrero/a empleado/a sufra una
incapacidad permanente o muerte, durante el cumplimiento de las tareas
especíﬁcas de lucha contra incendio, dentro del establecimiento, percibirá el o sus
causahabientes, respectivamente, por parte de la empresa, además de la
indemnización que le corresponda por aplicación de la ley de accidente de trabajo,
otra equivalente.
Artículo 64 - Salas cunas y jardines de infantes: Las empresas se ajustarán en
un todo a la legislación vigente. Las comisiones Internas, conjuntamente con las
representaciones empresarias, convendrán en cada empresa, la forma de adecuar
la legislación precedentemente enunciada.
Artículo 65 - Indemnización por incapacidad total y permanente o muerte en
caso de accidente: Cuando un trabajador sufra una incapacidad total y
permanente o muerte durante un acto de servicio dentro o fuera del
establecimiento o en el trayecto de ida o vuelta al lugar de trabajo, percibirá él o
sus causahabientes, por parte de las empresas, además de las indemnizaciones
que correspondan por aplicación de la legislación vigente, la suma equivalente a
setecientas cuarenta (740) horas del operario A inicial. Las empresas que a la
ﬁrma del presente Convenio otorgaran un beneﬁcio superior, continuarán
abonando sólo el mayor.
Artículo 66°- Accidente de trabajo: Todo obrero/a, empleado/a, que sufriera
accidentes de trabajo, percibirá su salario integro como si hubiera ganado en caso
de haber trabajado, de acuerdo con el horario y las costumbres del
establecimiento.
Durante el período de ausencia por accidente el personal deberá cobrar su salario
en el mismo término del que trabaje; para ello las liquidaciones quincenales o
mensuales estarán a cargo de los establecimientos. Las empresas abonarán una
indemnización al personal accidentado o sus causahabientes, cuando el titular
fuera víctima de incapacidad o fallecimiento por accidente dentro del
establecimiento, en un todo de acuerdo con la legislación vigente. Dicha
indemnización se calculará de acuerdo a la ley 9.688 y sus modiﬁcaciones.
Cuando el obrero accidentado hubiera percibido durante su ausencia por
accidente una suma mayor que la correspondiente por indemnización por
incapacidad permanente, total o parcial, no deberá reintegrar suma alguna a la
empresa. De acuerdo con la ley vigente, pasando el término de un (1) año, la
incapacidad se considerará permanente a los efectos de la indemnización, en
cuyo caso no se le descontarán los valores entregados a título de salario durante
el período del accidente.
Artículo 67°- Servicios de ambulancias: En aquellos establecimientos cuyo
personal exceda de treinta (30) personas en total en relación de dependencia,
será obligación de la empresa contar a su cargo con una ambulancia propia o
ajena (contratada) o un vehículo de características similares que pueda suplir
eﬁcazmente a la ambulancia. Dicha unidad deberá estar equipada con los
elementos indispensables, capaces de cubrir las necesidades que pudieran
originar durante el trayecto al servicio asistencial en los casos de urgencia. Las
empresas deberán disponer en todos los turnos con personal con registro de
conductor que lo habilite para conducir el vehículo. Aquellos establecimientos que
cuenten con menos de treinta (30) personas, tratarán de ajustarse a lo
precedentemente establecido.
Artículo 68°- Examen médico: En materia de exámenes médicos periódicos, las
empresas se ajustarán a lo establecido en un todo a la legislación vigente. En los
casos en que un médico de la organización sindical requiera a las empresas
información sobre la historia clínica o sobre el resultado de los análisis periódicos

de un trabajador, la empresa facilitará copia ﬁel de tales elementos. De la misma
forma se procederá cuando el servicio médico de la empresa requiera información
al servicio médico de la organización sindical.
Artículo 69°- Servicio Médico en las empresas: Las empresas se ajustarán en
un todo a lo establecido por la legislación vigente. En lo referente al horario de
atención del consultorio médico de fábrica, las empresas se ajustarán a lo
siguiente:
Empresas con menos de veinte (20) personas, 1 hora médico tres veces por
semana. De veinte (20) a treinta (30) personas, 1 hora médico diaria. De treinta y
una (31) a ochenta (80) personas, dos horas médico diarias. De ochenta y una
(81) a doscientas cincuenta (250) personas, 3 horas médico diaria. A partir de
doscientos cincuenta y una (251) personas, se seguirá lo establecido en la
legislación vigente. Por otra parte en los casos en que el personal en razón de su
estado no pudiera concurrir al consultorio del establecimiento la asistencia médica,
sea cual fuese el día, le será prestada a domicilio. En materia de medicamentos,
las empresas deberán proveer en fábrica sin cargo a los trabajadores los
especíﬁcos adecuados al tratamiento ambulatorio temprano de las enfermedades
más comunes en los ambientes de trabajo, entendiéndose por tales, aquellos que
el médico del consultorio considere conveniente y necesario de acuerdo a su
conocimiento y experiencia que tenga de lo que se requiere en el establecimiento.
Artículo 70°- Revisación previa al ingreso: Será obligatorio por parte de las
empresas practicar el exámen médico preocupacional a su personal antes del
ingreso, ajustándose, para tal ﬁn, a lo establecido en un todo a la legislación
vigente.
VI - LICENCIAS, PERMISOS Y SUBSIDIOS
Artículo 71°- Licencias por matrimonio: El personal de obreros/as,
empleados/as gozará de una licencia de catorce (14) días corridos, la cual será
abonada por la empresa como si este personal estuviese trabajando. Esta licencia
podrá ser gozada junto con la licencia por vacaciones anuales, si el interesado así
lo solicitare.
Artículo 72°- Tareas prenatales: las obreras o empleadas con seis (6) meses de
estado de gravidez, deberán contar con la asignación de una tarea que no
implique esfuerzo que pueda ocacionarle trastornos o perjudique su gestión, sin
sufrir por ello ningún descuento o rebaja en sus jornales o sueldos. Queda
prohibido el trabajo de personal femenino, dentro de los cuarenta y cinco (45) días
después del mismo. Sin embargo la interesada podrá optar porque se le reduzca
la licencia anterior al parto, que en ningún caso podrá ser inferior a treinta (30)
días. En tal supuesto, el resto del período, total de licencia, se acumulará al
periodo de descanso posterior al parto. La trabajadora deberá comunicar dicha
circunstancia al empleador, con presentación de certiﬁcado médico en el que
conste que el parto se producirá presumiblemente en los plazos ﬁjados. La
trabajadora conservará su empleo durante los períodos indicados y gozará de las
asignaciones que le conﬁeren los sistemas de seguridad social, que garantizarán a
la misma la percepción de una suma igual a la retribución que corresponda al
período que resulte prohibido su empleo u ocupación, todo de conformidad a la
exigencia y demás requisitos que prevén las reglamentaciones respectivas.
Garantizase a toda mujer durante la gestación, el derecho a la estabilidad en el
empleo. El mismo tendrá carácter de derecho adquirido a partir del momento de la
concepción, cuando ello acontezca en el curso de la relación laboral a partir del
momento de la iniciación de la misma, si el hecho de la concepción fuera anterior
al inicio del vínculo de empleo. En caso de permanecer ausente de su trabajo
durante un tiempo mayor a consecuencia de enfermedad que según certiﬁcación
médica deba su origen al embarazo o parto y la incapacite para reanudarlo
vencido aquellos plazos, será acreedora a los beneﬁcios previstos en el artículo
58º del presente Convenio Colectivo de Trabajo.

Artículo 73°- Licencia por alumbramiento: En caso de alumbramiento de la
esposa del obrero o empleado comprendido en la presente Convención Colectiva
de Trabajo, las empresas concederán a estos una licencia de tres (3) días pagos,
dentro de los diez (10) días posteriores al alumbramiento, percibiendo los jornales
que le podrían haber correspondido en caso de haber trabajado. Queda entendido
que dentro de los tres (3) días de franco mencionados, se incluye el día del
nacimiento, si por esa causa el obrero o empleado no hubiera trabajado. Cuando
el obrero/empleado hubiera tomado franco sólo el día del alumbramiento, antes de
hacer uso de los dos (2) días franco, deberá dar aviso previo con una antelación
de por lo menos veinticuatro (24) horas. En caso de gravedad de la esposa, podrá
extenderse la licencia hasta tres (3) días más en las mismas condiciones
señaladas precedentemente, quedando la certiﬁcación de la gravedad a cargo de
los médicos de la empresa. Este beneﬁcio alcanzará por el nacimiento de hijos/as
legítimos o naturales reconocidos.
Artículo 74°- Servicio militar y convocatorias especiales: El empleador
conservará el empleo al trabajador cuando éste deba prestar servicio militar
obligatorio, movilización o convocatorias especiales, desde la fecha de su
convocación y hasta treinta (30) días después de concluido el servicio. El tiempo
de permanencia en el servicio, será considerado período de trabajo, a los efectos
del cómputo de su antigüedad. Las empresas abonarán a este personal un
subsidio mensual del treinta por ciento (30 %) del jornal que el trabajador
percibiera como si estuviera trabajando.
Artículo 75°- Permiso para rendir exámen: Al personal que curse estudios en la
enseñanza media, se le otorgarán dos (2) días hábiles corridos pagos por exámen,
con un máximo de diez (10) días por año calendario. Al personal que curse
estudios universitarios, se le otorgarán tres (3) días hábiles corridos pagos por
exámen, con un máximo de quince (15) días por año calendario. A los efectos del
otorgamiento de esta licencia, los exámenes deberán estar referidos a planes
oﬁciales de enseñanza, o autorizados por el organismo nacional o provincial
competente. El beneﬁciario deberá acreditar ante el empleador haber rendido el
exámen, mediante presentación de un certiﬁcado expendido por la autoridad
competente del instituto en el que cursa sus estudios. A los efectos de no
entorpecer la labor en los establecimientos, el personal que deba rendir exámen
deberá comunicarlo a las empresas con una anticipación mínima de cuarenta y
ocho (48) horas.
Artículo 76°- Fallecimiento - Subsidios:
a) Del obrero/a - empleado/a: En caso de fallecimiento de un empleado/a,
obrero/a, las empresas abonarán a sus deudos un subsidio único equivalente a
doscientas (200) horas de su jornal básico de Convenio. Este subsidio se abonará
independientemente de los beneﬁcios que puedan corresponder por las normas
legales vigentes. Se entiende por deudos: esposa, hijos, padres, hermanos y se
hace extensivo a los tíos, sobrinos o primos, cuando éstos se hagan cargo del
sepelio o, en su defecto, este subsidio será percibido por quienes se hagan cargo
del mismo.
b) De familiares: En caso de fallecimiento de padres, hijos o cónyuges o la
persona con la cual estuviese unido en aparente matrimonio, que se encuentre
total o parcialmente a cargo del obrero/a, las empresas abonarán un subsidio
único equivalente a ciento sesenta (160) horas de jornal básico de Convenio,
independientemente de los beneﬁcios que puedan corresponder por normas
legales vigentes, concediéndose además tres (3) días de licencia pagos, pudiendo
extenderse hasta dos (2) días más si la distancia así lo justiﬁcare. En caso de
ocurrir el hecho fuera del territorio nacional, al afectado se le concederá licencia
paga el día que tomó conocimiento del mismo y el subsiguiente.
c) De hermanos: En caso de fallecimiento de hermanos se concederá dos (2)
días de licencia pagos, abonándose además un subsidio único equivalente a

ciento diez (110) horas de su jornal básico de Convenio, independientemente de
los beneﬁcios que puedan corresponder por normas legales vigentes cuando se
trate de hermanos incapacitados a cargo directo del empleado/a u obrero/a.
d) De padres políticos: En caso de fallecimiento de padres políticos se abonarán
los jornales perdidos por el día del fallecimiento y el subsiguiente, siempre que el
fallecimiento haya ocurrido dentro del país.
e) En las licencias referidas en los incisos b) y c), deberá necesariamente
computarse en el período respectivo un día hábil cuando las mismas coinciden
con días domingos, feriados o no laborables. Aquellas empresas que a la ﬁrma de
la presente Convención Colectiva de Trabajo concedieran un beneﬁcio superior,
continuarán abonando solamente el mayor.
Artículo 77°- Dadores voluntarios de sangre: El personal inscripto o no, como
dador voluntario de sangre, que concurra a donarla, quedará liberado de prestar
servicios ese día, mediante el correspondiente preaviso. Las empresas abonarán
el día como si lo hubiera trabajado al personal que concurriera a donar sangre,
previa presentación de certiﬁcado correspondiente.
Artículo 78°- Citaciones: Cuando un trabajador debe concurrir al Ministerio de
Trabajo de la Nación, Delegaciones Regionales o Inspectorías dependientes, a
raíz de una citación de los mismos, el establecimiento le abonará la remuneración
que hubiera dejado de percibir por ese día, como si hubiera estado trabajando. El
mismo temperamento se seguirá cuando los operarios sean citados por Tribunales
del Trabajo por hechos acaecidos en el establecimiento. A los efectos, de no
perjudicar la labor de la empresa, el operario deberá comunicarlo previamente.
Artículo 79°- Permisos especiales:
a) Cuando un operario/a, empleado/a, por razones de índole particular o familiar
debidamente comprobadas tuviera que ausentarse al extranjero, la empresa le
concederá un permiso de hasta cuatro (4) meses sin goce de sueldo. La
realización del viaje deberá probarse con la presentación del pasaporte o
certiﬁcado oﬁcial de salida del país y el pasaje.
b) En caso de enfermedad grave y/o cirugía mayor del cónyuge, padres o hijos
que convivan y estén a exclusivo cargo debidamente comprobado del obrero/a,
empleado/a, el empleador concederá a dicho personal hasta un máximo de quince
(15) días corridos pagos como si hubiera estado trabajando y conforme a su
diagrama de trabajo por año. La existencia de la enfermedad grave y/o cirugía
mayor, deberá ser comprobada por el servicio médico de la empresa.
VII - RELACIONES SINDICALES
Artículo 80°- Trámites sindicales (Comisión Interna): Cuando el Delegado
General del establecimiento, el Subdelegado o el reemplazante de ambos
debidamente nombrado deba realizar gestiones, propias de su función
representativa sindical ante: a) En Instituciones Públicas Nacionales, Provinciales
o Municipales, se le otorgará permiso gremial pago hasta un máximo de cinco (5)
días mensuales en total; b) Organismos sindicales del sector (F.A.T.I.Q.Y.P . o
Sindicatos adheridos) se le otorgará permiso gremial pago hasta un máximo de
cinco (5) días mensuales en total, previo aviso y posterior presentación de
comprobante de su gestión ante tales organismos; c) Instituciones Públicas
Nacionales, Provinciales o Municipales, en favor del mantenimiento de la fuente de
trabajo del personal representado, se les otorgará permiso gremial pago sin límite.
En todos los casos deberá darse aviso con veinticuatro (24) horas de anticipación
a la empresa, salvo los casos de urgencia debidamente justiﬁcados.
Aquellas empresas que a la ﬁrma de la presente Convención Colectiva de Trabajo
otorgarán una franquicia mayor, continuarán concediendo solo la superior.
Artículo 81°- Trámites sindicales (secretarios Generales): A los Secretarios
Generales de los sindicatos de primer grado, o en su lugar, al reemplazante
integrante de la Comisión Directiva, designado por los sindicatos adheridos a
F.A.T.I.Q.Y.P ., que tengan que realizar trámites ante la Federación, debiendo para

ello faltar al trabajo, se le concederá permiso gremial pago de diez (10) días por
mes como si estuviera trabajando, si la distancia a la sede de la Federación fuera
de hasta quinientos (500) kilómetros, y de quince (15) días si la distancia fuera
mayor. Igual criterio se aplicará cuando la Federación sesione transitoriamente
fuera de su sede (congresos y plenarios). El pago de la remuneración se hará
contra la presentación de certiﬁcados expedidos pro F.A.T.I.Q.Y.P . Si las personas
incluidas en este artículo no hubieran hecho uso alguno de la licencia en el mes
inmediato anterior, al mes siguiente gozarán de dieciocho (18) días de licencia, los
de más de quinientos (500) kilómetros y de trece (13) días de licencia, los de
menos de quinientos (500) kilómetros. Los Secretarios Generales o el
reemplazante integrante de la Comisión Directiva, Designado por los sindicatos
adheridos a F.A.T.I.Q.Y.P . cuya sede se encuentre hasta sesenta (60) kilómetros
de la Capital o de la sede transitoria de la Federación, tendrán derecho a un
permiso de hasta (5) días por mes como si estuvieran trabajando, no acumulativo.
Artículo 82°- Permiso gremial pago: Las empresas otorgarán permiso gremial
pago hasta diez (10) días mensuales a un miembro de la Comisión Directiva de la
Organización Sindical correspondiente que ésta designe, para efectuar gestiones
y/o trámites gremiales dentro de su zona de actuación. Como así también las
empresas otorgarán hasta cinco (5) días anuales pagos a los trabajadores electos,
Delegados Congresales, cuando éstos deban concurrir a Congresos Nacionales
de F.A.T.I.Q.Y.P . y de los Sindicatos adheridos.
Artículo 83°- Cuota Sindical: Las empresas se ajustarán en materia de cuota
sindical - la que se ﬁja en el tres por ciento (3%) del sueldo o salario que el
trabajador perciba por todo concepto - a lo establecido por el artículo 9° de la ley
14.250 T.O., Dec.108/88 y artículo 37 inc. a) de la ley 23.551. El descuento se
efectuará al personal aﬁliado a los treinta (30) días de su ingreso al
establecimiento. Las empresas deberán girar el importe retenido antes del día
quince (15) de cada mes.
Dicho importe deberá ser girado a la orden del Sindicato correspondiente.
Artículo 84°- Comisión Paritaria: Queda convenido que se nombrará una
Comisión Paritaria, que tendrá carácter de única y nacional, para la interpretación
de la presente Convención Colectiva de Trabajo y situaciones emergentes de la
Industria Química y Petroquímica, que no están previstas en las mismas,
ajustándose a las normas y procedimientos pertinentes. Dicha Comisión estará
compuesta por siete (7) miembros titulares y siete (7) suplentes por cada parte,
pudiendo sesionar con quórum estricto o con un mínimo de cuatro (4) miembros
de cada parte. Los fallos que emita esta Comisión, serán inapelables, salvo lo
establecido por las leyes en vigencia. La parte empresaria se hará cargo de las
remuneraciones de personal que haya sido designado para tratar la presente
Convención Colectiva de Trabajo y su posterior interpretación de la Comisión
Paritaria, de acuerdo a lo resuelto oportunamente por la misma, en el expediente
Nro. 52.556/51.
Artículo 85°- Vitrina sindical: En todos los establecimientos se colocará una
vitrina fuera del lugar de trabajo, en lugar visible, para que la representación
sindical publique informaciones sobre su cometido, siendo directamente
responsables los delegados generales de fábrica o en su defecto los
subdelegados, de lo que se inserte en la misma, salvo los comunicados o
notiﬁcaciones expresamente ﬁrmados por la Comisión Directiva de la entidad
gremial respectiva.
Artículo 86°- Comisión Interna: Para facilitar el cumplimiento de la presente
Convención Colectiva de Trabajo, los Sindicatos componentes de la Federación
Argentina de Trabajadores de Industrias Químicas y Petroquímicas, nombrarán
una Comisión Interna dentro de cada establecimiento. Los integrantes de esta
Comisión serán elegidos entre el personal aﬁliado al sindicato que tengan una
antigüedad mayor de seis (6) meses en el establecimiento. Esta antigüedad no

será exigida en aquellos establecimientos cuyo personal deba comenzar a ser
representado por F.A.T.I.Q.Y.P . o los sindicatos adheridos, con posterioridad a la
ﬁrma de la presente Convención Colectiva de Trabajo. Las comisiones Internas
estarán compuestas de la siguiente forma:
Para personal de hasta treinta (30) personas en el establecimiento, un (1)
Delegado General, un (1) Subdelegado General y un (1) Miembro Titular; para un
personal de treinta y una (31) a cien (100) personas en el establecimiento, un
Delegado General, un (1) Subdelegado General, un (1) Miembro Titular y un (1)
Miembro Suplente; para un personal de ciento uno (101) a doscientas (200)
personas en el establecimiento, un (1) Delegado General, un (1) Subdelegado
general, dos (2) Miembros Titulares y un (1) Miembro Suplente; para un personal
de más de doscientas (200) personas en el establecimiento, un (1) Delegado
General, un (1) Subdelegado General, tres (3) Miembros Titulares y tres (3)
Miembros Suplentes. Los Miembros Suplentes sólo se harán presentes en caso
de ausencias de los titulares.
Las reuniones entre la parte sindical y empresarias se efectuarán una vez por
semana, debiendo la parte sindical presentar los problemas, salvo aquellos de
urgencia veinticuatro (24) horas antes, por escrito a la parte empresaria. Las
reuniones se harán dentro de las horas de trabajo con dos de anterioridad a la
terminación de la jornada. La parte empresaria podrá solicitar la discusión fuera de
las horas de trabajo, en cuyo caso se abonarán estas horas a los miembros de la
Comisión como horas extras.
En todas las reuniones se labrará por triplicado un acta de los problemas tratados.
VIII - DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 87°- Certiﬁcaciones para trámites: Las Empresas se comprometen a
entregar en un plazo de cuarenta y ocho (48) horas a partir de la fecha de
solicitud, los certiﬁcados de trabajo o similares que el personal requiera para
efectuar trámites o gestiones que por la naturaleza de los mismos les sea
requerida.
Artículo 88°- Contribución especial para el cumplimiento de planes
previsionales, sociales y de capacitación: Los empleadores comprendidos en la
presente Convención Colectiva de Trabajo aportarán mensualmente una
contribución a F.A.T.I.Q.Y.P ., por cada trabajador comprendido en las
disposiciones del presente Convenio, equivalente a nueve (9) horas del valor
inicial horario de la categoría “D” . Esta contribución, deberá realizarse en la misma
forma, procedimiento y plazo utilizado para el depósito de la cuota sindical.
F.A.T.I.Q.Y.P . se compromete a destinar esos fondos para cumplimentar los
siguientes ﬁnes:
1) Asignaciones y/o beneﬁcios de jubilación; 2) Planes Sociales complementarios
que signiﬁquen un beneﬁcio al personal por encima de lo contemplado en la
legislación vigente; 3) Planes de educación y formación profesional, actividades
conexas y/o aﬁnes.
Artículo 89°- Personal no discriminado: El personal de la empresa que
posteriormente a la ﬁrma de la presente Convención Colectiva de Trabajo deba
ser representado por alguno de los Sindicatos adheridos a la F.A.T.I.Q.Y.P ., será
encuadrado en las categorías establecidas en la misma a partir de la fecha que
determina la respectiva resolución de autoridad competente o el acuerdo de
partes.
Expte. N° 829.845/88 y adjuntos
Buenos Aires, 18 de agosto de 1989
VISTO la Convención Colectiva de Trabajo celebrada entre la “ FEDERACION
ARGENTINA DE TRABAJADORES DE INDUSTRIAS QUIMICAS Y
PETROQUIMICAS “ y la “ CAMARA ARGENTINA DE INDUSTRIAS QUIMICAS Y
PETROQUIMICAS “ con ámbito de aplicación establecido respecto de los obreros
y empleados de Industrias Químicas y Petroquímicas y territorial para todo el

territorio del país, con término de vigencia ﬁjado el 1° de julio de 1989 hasta el 30
de junio de 1991, y ajustándose la misma a las determinaciones de la Ley 14.250
(texto ordenado Decreto 108/88) y su Decreto reglamentario 199/88, el suscripto,
en su carácter de Director de la DIRECCION NACIONAL DE RELACIONES DEL
TRABAJO, homologa dicha Convención conforme a lo autorizado por el art. 10°
del Decreto 200/88.
Por lo tanto, por donde corresponda, tómese razón y regístrese la Convención
Colectiva de Trabajo obrante a fojas 150/86. Cumplido, vuelva al Departamento
Relaciones Laborales N°6 para su conocimiento. Hecho, pase a la División
Normas Laborales y Registro de Convenciones Colectivas y Laudos, a los efectos
del registro de convenio colectivo y a ﬁn de que provea la remisión de copia
debidamente autenticada del mismo al DEPARTAMENTO PUBLICACIONES Y
BIBLIOTECA para disponerse la publicación del texto integro de la convención
(Dto. 199/88 – art. 4°) procediéndose al depósito del presente legajo.
Fecho, remítase copia autenticada por la parte pertinente de estas actuaciones a
la DIRECCION NACIONAL DE ASOCIACIONES SINDICALES para que:
a) Tome la intervención que en razón de su competencia le corresponde respecto
a la cláusula N°83 referidas a los aportes que deben tributar los trabajadores a la
Asociación Sindical (art. 38° - Ley 23.551 y art. 24° Dec. 467/88); b) tome
conocimiento de la cláusula N° 88 referida a los aportes que los empleadores se
obligan a efectuar a la entidad sindical a ﬁn de que pueda ejercer el control
pertinente ( art. 9° y 58° de la ley 23.551 y art. 4° del Dec. 467/88).
JUAN ALBERTO PASTORINO
Director Nacional de Relaciones del trabajo
Buenos Aires, Agosto 18 de 1989
De conformidad con lo ordenado precedentemente, se ha tomado razón de la
Convención Colectiva de trabajo obrante a fojas 150/186 quedando registrada bajo
el N° 77/89.
SIMON MIMICA
Jefe Departamento Coordinación
DOMINGO OSVALDO BRUSCO
Coordinador Relaciones Laborales